---
title: 不仅要看护好包，也要备份数据
date: 2015-11-25
tags: 备份
categories: 思考
---

## 这是一个真实的故事

四个人跑去距住处比较远的一家素食餐厅共享晚餐，TA 们晚饭聊得很 High, 忘记了身边还有一个重要的背包——有重要项目文件的笔记本电脑、手机、钱包，不知何时被心怀不轨之人顺手牵羊盗走了。电脑里有正在做的项目资料以及其他个人信息，手机里数据更多。不好的事情就这样发生了。作为朋友，除了说不会安慰的安慰话，帮不了什么。

这件事没有发生在我身上，但仔细想想，再写出来也是对自己的提醒罢。这里需要反省的问题至少有三点，第一，公共场所如何看管好自己的财物；第二，丢失了含有重要信息的东西，该怎么办？第三，重要数据备份的必要性。

这篇拙文，我想借着[重要文件备份](https://cmmei.gitbooks.io/using-windows/content/backup.html)说说数据备份的必要性。（另外两点另有文章谈）

## 事先做好备份，减少不必要的损失

丢东西这件事是我们无法预料的，而且总会发生在每个人身上，只是出现的时间、频率不同罢了。回到这件事上，公共场所丢失重要东西，想要找回是很难的，尤其是电子产品、钱财一类。

- 公共场所摄像头因各种原因无法正常查看
- 报案也只是走过场，登记备案

我不知道在国外发生这样的事情会怎样，但我无意间看到[Stolen Computers Registry](http://www.stolencomputers.org/home.html)这个网站，在上面可以找到被盗电脑信息。

当这一切发生在自己身上，结果当然是自己来承担，无论它有多沉重。在失落存在感中花费时间和精力弥补挽回，把损失减到最小。如果，事先有备份数据的习惯，而且会切实履行。当这样的悲剧真的发生了，不至于失望到极点，也无需耗费那么多精力在恢复数据上面。

## 个人经验

这里说的数据备份，主要针对笔记本电脑、手机等移动设备。

先来瞧瞧我们的智能手机中重要数据有哪些：

- 通讯录
- 交易有关的信息（银行卡卡号、交易密码）
- 其他个人隐私信息（身份证号、照片）

认清了对于自己来说很重要的数据内容之后，我们来讨论一下如何做好备份（不怕一万，就怕万一啊~）。

**通讯录**

电话号码除了在手机上保存，还应该手抄（打印）在小小的通讯录笔记本上（配图）——不知现在还会有多少人用这种方式。如果你对网络云端存储比较放心，可以定期同步保存在虚拟世界。比如，我会把通讯录保存在 Google 帐号上——有朋友说这还不够，定期存储到本地也是有必要的。

当通讯录丢失之后想联系家人、朋友，却不记得电话号码。真是一件很悲伤的事情。

**交易有关的信息**

卡号、交易密码不要保存在手机上，「备份」在大脑里，不建议誊写在纸上，被风卷走就不好了。如果真的很不幸，设备丢失，还可以及时地挂失、更改。

**照片**

照片保存可以同步到可靠的云端（icloud/Google+），也可以定期（一个月、两个月...）导出重要照片存放在电脑或者移动硬盘上。有保留价值、纪念意义的还可以冲洗出来。

最后，让我们探讨一下电脑资料备份。

**文本文档**

保存在电脑上的工作学习类文档一般都比较重要，不仅应该最终文件，还应该进行文件版本备份。使用具有文件版本功能的同步网盘来协助备份同步。比如 Dropbox/Box，退而求次，可以考虑国内的腾讯微云，服务相对稳定。

开头讲的故事里丢失的电脑上保存着做了很久的口述历史资料，那位朋友只备份了一部分，其余的资料估计很难找回了。

对于一些可以共享使用的资料，可以通过 BT Sync 同步工具同步分享出去。

**重要音频**

除了在电脑本地存放，还应该在外部移动硬盘、光盘中备份。我一般会把重要音频打包或者刻录在光盘里放着，一方面是备份，另外因为时间久了电脑硬盘存放不下，影响电脑运行。

**其他数据**

浏览器的设置、书签栏、插件等数据备份，推荐使用浏览器自带的备份功能，例如 Chrome 登录 Google 帐号后，即可自动同步备份应用、扩展程序、设置、自动填充、历史记录、主题背景、书签、密码、打开的标签页等。

当设备丢失，需要尽快更改密码，在新设备上同步下来与帐号关联的信息。

这是一些个人经验，如果你有更好的方法可以分享出来。
