---
title: 记录解决问题的过程，很重要
date: 2016-10-01 13:11
updated: 2019-01-01
tags: 记录
categories: 思考
---

前天晚上语音教一个朋友修改 Windows 系统 hosts 文本，从而实现「正常上网」。远程之后，我在想如果下次她还来问我同样的问题怎么办？（并非厌烦）对双方来说，这样的重复性解答毫无意义，可能还会有第三次、第四次。

于是，昨晚我发给她以下信息：

> 昨晚还差一步操作：写下 编辑 hosts 文本的方法。
>
> 1. 在 https://github.com/racaljk/hosts 取得 hosts 内容；
>
> 2. 进入 Windows 系统的 hosts 文本目录：`C:\Windows\System32\Drivers\etc`（可直接将这部分输入在文件资源管理器的地址栏中，回车一步跳转到位，或者逐层进去）；
>
> 3. 通过记事本或者 Notepad++ 软件打开本地的 hosts 文本，在默认内容下面添加 1. 获取的全部内容。
>
> 备注：如果通过记事本编辑，保存文本时会因为权限问题保存为 hosts.txt 文本，只需要重命名 hosts.txt 为 hosts , 再以此替换 C 盘本地的 hosts 文本。

记录上面的步骤，可能用不了几分钟，带来的效益却是长久的。下次遇到同样问题就可以自己翻看以前的记录轻松处理好。

以前，我没意识到缺少这一过程带来的问题。因为自己会下意识地记录常见问题处理方式，尤其对于遇到的技术问题。比如，在我第一次尝试安装 Debian 系统时遇到不少问题，终于通过 Google 一一完美解决。趁热打铁写了一份记录（<http://t.cn/Rc6atlh>）。

没想到这份记录再次帮了我。在很长时间之后重新安装 Debian , 发现遇到的是相同问题，但对那些方法的记忆已随时间变淡，好在我有记录，也知道当时写在作业部落。于是找出链接，很快解决了。

在还无法「熟能生巧」的情况下，何不记录下那些用过且有效的方法，并保持 update 状态，方便以后再次使用。

对于学习使用电脑基本技能，我们可能有一些刻板印象：

- 文科生很难学会
- 女生学电脑技能比较困难
- ……

文理之别、男生女生思维逻辑不同本是谬说，不能一概而论。真正不会的是：

- 有无记录问题解决过程
- 有无自己先通过搜索答案尝试解决，再寻求别人帮助

第一点很重要。无论是自己搜索解决还是找别人，如果在最后没有回想、记录过程，下次同样的问题还是会挡住自己，而且用来处理问题的时间不会缩短。整体来看，总在机械地做重复动作，毫无优化。

当然，这种记录习惯并不限于电脑技能，在其他方面也是如此。

写下解决问题的过程，这与《解密无印良品》（<http://t.cn/RqyrHEE>）一书讲述的理念有相通之处。

《解密无印良品》写的是松井忠三自 2001 年担任无印良品社长，改革企业文化和管理手册，提高工作效率、激发工作热情。具体做法就是引导员工对大大小小的事情建立一系列机制。这虽是一本更适合组织管理层阅读的文本，书中提到建立规范、良好的动态机制不止在企业管理上发挥作用。

无印良品对一切工作内容进行规范化，并形成可见、可填写使用的管理文档、说明手册。这种机制的具体操作就是上面说的写下解决问题的过程，而且是由项目主管者及其执行人员共同完成。例如书中详细说明的用「四何」步法清楚而简洁地表述一项工作：

> 何谓：某项工作的名称
>
> 何为：某项工作要达到的目标，具体需要做哪些事情
>
> 何地：完成地点
>
> 何人：哪些人来执行

形成这样的规范手册之后，无印良品的新老员工都能明白工作内容，不会出现理解偏差、中途停止的情况。而一旦出现新的问题及解决方法，会向上反馈，得到考量确定后立即更新入对相应的手册。

我们回到开始说的例子上，写下解决某个电脑技能问题的过程，或者记录处理生活琐事的经过，小到疏通水管，大到房间设施布局。完成之后记录整个过程，这就是在对它建立良好机制，规范而不死板。

在这之后，只需要记住 1）写过处理这件事的过程，2）记录在某个容易找出来的地方。当下次需要的时候拿出来对照做就可以，省去了不必要的记忆混乱。

所以，不要忽略这一步：写下解决问题的过程。
